---
title: "Loup à Bercé"
date: 2019-11-16T13:15:27+01:00
draft: false
description: "Forêt d'Exception"
featured_image: '/images/toile-d-araignee.jpg'
tags: ["Faune","Histoire"]
---

# LE LOUP  UNE BÊTE MYSTÉRIEUSE QUI TERRORISE LA CONTRÉE 
 
Les relations homme-loup datent de la préhistoire : une peinture rupestre représente un loup sur les parois de la grotte de Font-de-Gaume en Dordogne. La période romaine véhicule des idées positives sur le loup, qui participe à la légende de la fondation de Rome, par une louve allaitant Romulus et Remus. Par la suite, le loup sera associé à la fécondité, mais aussi à Mars, dieu de la guerre, et à Apollon, dieu de la lumière. Les auteurs gréco-latins ne signalent pas d'attaque du loup sur l'homme, ou s'il y en a une, elle est décrite comme anormale. Durant le Haut Moyen Âge, le passage du monde païen au monde chrétien diabolise le loup : il appartient à un monde sauvage, inaccessible et incontrôlé qui agresse des humains, d'où la lutte pour en éloigner le danger. 
 
**Au IXe siècle**, CHARLEMAGNE créée les louvetiers, qui traquent loups, louves et louveteaux. Les louvetiers font obtenir des primes aux gens qui les aident à chasser, d'où une régression du loup jusqu’à la fin du Moyen Âge. 
 
  
**Au 18e siècle**, la lutte contre le loup s'accélère.  La Révolution accorde le droit de chasse aux populations, et le port d'armes à feu. NAPOLÉON permet l'organisation d'une lutte exterminatrice. Au début du 18e siècle, le loup était partout.  Fin 19e, il reste trois grands îlots de présence :  Est, Massif Central et Poitou. 
ST JEAN DU BOIS 20 juillet 1744 Le 20 juillet 1744 a été inhumé dans le cimetière de cette lise le corps de Jacques CHEVALLIER décédé d'hier aux Vallées âgé de 3 ans ou environ, en présence de René CHEVALLIER son père, et plusieurs autres ses amis qui ont déclaré ne savoir signé enquis. Ce pauvre enfant a été pris par un loup à 10 pieds de la principale entrée de sa maison, et dévoré dans le taillis de la cure proche la vigne. J’ai eu le chagrin de le voir en cet état et encore en vie. M.DUFAY  curé de St-Jean du Bois…… 
ST OUEN EN BELIN 2 mai 1753 : 2 mai 1753 a été, par moi curé soussigné, inhumé dans le grand cimetière de ce lieu le corps de Madeleine FRONTEAU âgée d'environ 11 ans qui a été dévorée hier sur les 10 heures du matin par une bête d'une forme inconnue et ce, en présence de Louis FRONTEAU son père, d'Anne FRONTEAU sa sœur et de Jean FRONTEAU son cousin gerrmain qui ne savent point tous signer, enquis, V. LEROY curé. Le garde du marquis de MAILLY reçoit du prieur de Château l’Hermitage des balles bénites par lui pour tuer l’animal. Le loup en agonisant poussa des cris si épouvantables, que son meurtrier en mourut de frayeur. THOIRÉ SUR DINAN : 29 mai 1753 Le corps de Marie VERITE âgée de 8 ans, décédée d'hier a été inhumé en le petit cimetière de cette paroisse par moi prêtre vicaire d'icelle soussigné le 30 de mai 1753. J. H. LEPINGLEUX. Attaquée du loup carnassier ou cervier à 8 heures et demie du matin à la tête de la procession des Rogations le 29 de mai et secourue de ceux qui y assistaient et mourut à 2 heures après midi. Julien Maurice LEROUX de SAINT LAURENT  REQUEIL 30 septembre 1753 : Sépulture d'enfant dévoré par une bête carnassière. Le 30 de septembre 1753 par nous prêtre curé de cette paroisse soussigné a été inhumé dans le cimetière de céans le corps de Jean ROBERT âgé de 9 ans dévoré par une bête carnassière. Présents à la sépulture Jean ROBERT son père et Jean HÉRISSON son beau frère de cette paroisse, lesquels ont déclaré ne signer enquis. FROGER.  Vers 1756-1757 Marin ROTTIER chassa le loup en Belinois. En juin 1826 : Une louve enlève sans succès à Mayet un jeune enfant pour le donner en pâture à ses louveteaux. Fort heureusement la mère et des voisins ont fait fuir la bête. Les louveteaux furent détruits mais on ne put atteindre la mère. (Julien Rémy PESCHE) 
 
## L'EXTERMINATION DES LOUPS
On pense qu’elle provient de la révolution sociale, (conquête du droit de chasse pour les manants) et technologique (amélioration des armes), du début du XIXe siècle alors que le loup avait sa place dans une société aristocratique qui le protégeait comme gibier avant que les paysans, devenus citoyens, l'éliminent comme prédateur. 1750 : levée de 2000 livres sur tous les contribuables aux Tailles de la généralité de Tours (impôt royal sur les ressources des roturiers) pour gratifications aux destructeurs de loups.
A noter qu’était considéré louveteau, l'animal pesant moins de 16 livres. 1752 : levée de 4000 livres, dans le même but. 1er janvier 1761 - 31 décembre 1764 : 356 loups, louves et louveteaux détruits (2658 livres de primes). 4 mars 1789 Cahier de doléances de Marigné:  Art. 2 : Que la proximité de la forêt de Bercé l'exposant aux ravages des grosses bêtes, on recommence à les y laisser trop multiplier.  Art. 3 : « Qu'il paraîtrait dans l'ordre que Messieurs les Conservateurs qui ressentent seuls le commode de la chasse de ce gibier, s'occupassent plus souvent de celle des loups qui, depuis deux ou trois ans, font des torts considérables. »  
 
**Nuit du 4 août 1789** :  Assemblée constituante : abolition des privilèges dont celui de la chasse. Art. 3. *Le droit exclusif de la chasse ou des garennes ouvertes est pareillement aboli, et tout propriétaire a le droit de détruire ou faire détruire, seulement sur ses possessions, toute espèce de gibier, sauf à se conformer aux lois de police qui pourront être faites relativement à la sûreté publique. Toutes les capitaineries même royales, et toutes réserves de chasse, sous quelque dénomination que ce soit, sont pareillement abolies ; et il sera pourvu, par des moyens compatibles avec le respect dû aux propriétés et à la liberté, à la conservation des plaisirs personnels du Roi. M. le président est chargé de demander au Roi le rappel des galériens et des bannis pour simple fait de chasse, l'élargissement des prisonniers actuellement détenus, et l'abolition des procédures existantes à cet égard.*  
15 septembre 1790 Saint-Pierre du Lorouër :  Art. 3 : *Le voisinage de la forêt et des bêtes fauves qui l'habitent, nuit beaucoup aux paroisses voisines : ce qui les met dans l'état de réclamer des diminutions sur les impositions à proportion des pertes. 25 septembre 1790 Marigné : Jean JOUFFROY de Marigné reçoit 25 livres (33 jours 1/3 de travail) pour la destruction d'une louve par lui tuée le jour d'hier, en la forêt de Bercé, au canton de Profondevaux : laquelle représentée, l'oreille droite lui a été coupée. 6 octobre 1790  à Pruillé l'Éguillé : François GAGNON, bûcheur de Pruillé l'Éguillé, présente un jeune loup de 6 à 7 mois, tué le jour d'hier en la forêt de Bercé, au canton de La Croix de la Lune. Il en reçoit 3 livres (4 jours de travail); l'animal représenté, l'oreille droite lui fut coupée.  25 mai 1792, à Marigné : 8 louveteaux capturés par René CHEVALIER, bordager à Haute-Perche, Pierre SIMON à la Guérinière et Jean GERMAIN à Haute-Perche. Gratification de 40 livres. 5 janvier 1794 à Saint Georges de la Couée : 16 nivôse an II : Signaler les chiens enragés.  19 avril 1794  à Saint Georges de la Couée : 30 germinal an II : Tuer les chiens au-dessus d'un par famille. 6 octobre 1796 : battues avec participation des habitants des communes circonvoisines exécutées sous la direction de la force armée sous les ordres du général QUESNEL en forêt de Bercé. 22 janvier 1797 : Valeur métallique. (L'assignat de 100 livres ne valait plus que 15 livres 2 sols.)  11 mai 1798- 4 mai 1799 : destruction de 17 loups, 6 louves pleines, 18 louveteaux. 23 septembre 1804-19 juin 1805 : destruction de  2 loups (bois de la Buzardière à Changé). 2 loups et 7 louveteaux (environs de La Flèche). 2 loups, 3 louves, 5 louveteaux (forêt de Montmirail).  3 loups, 4 louves (bois de Vibraye et de Marchevert). 
**1807** : Le maire ne devait délivrer son certificat qu'après avoir coupé les 2 oreilles et s'être assuré que le corps avait été enterré. La destruction  d’une louve pleine payait la valeur de 100kg de froment. 1818 : Pièges et traquenards, chasses à courre ou à tir faites isolément ou en battue (en mars et en décembre), empoisonnement (noix vomique : «La noix vomique contient plusieurs alcaloïdes dont le principal est la strychnine »). En Sarthe, le loup est commun partout jusqu'au début du XIX e siècle. Il disparaît ensuite progressivement de la région du Mans et du sud sarthois. Témoignage d’Adrien et Claudette BORDERON Un certain CHEVREAU s’en revenait d’un mariage sur Marigné avec des galettes. (le grand père est né en 1838 et il y a eu des loups jusqu’en 1870 à Bercé). Entendant brousser derrière lui, il se réfugia dans un petit hêtre, et donna les galettes aux loups qui le suivaient, jusqu’à la dernière.  Puis, il joua du violon, faisant fuir ses assaillants. Dernier loup tué en forêt de Bercé :  1870  Joël PICARD  a interrogé en 1992, madame Germaine DELHAYE, née en 1898, qui avait travaillé un certain temps en forêt de Bercé. D'après ses dires, « on avait pendu les deux derniers loups de la région pendant la guerre de 1870, près de la Testerie, territoire de Jupilles et, au même endroit, on avait enterré un Autrichien. »

**PRIMES** 
Notons pour la petite histoire que 130 loups et 200 louveteaux seront abattus en Sarthe entre 1750 et 1757. 
Après 1870, il est encore présent sur la frange Nord-Ouest de la Sarthe (région de Sillé, Alpes Mancelles, massif de Perseigne). Le dernier loup abattu officiellement dans le département de la Sarthe (avec prime) a été tué en juillet 1893 sur la commune de Nogent le Bernard. Les données plus récentes ne peuvent correspondre qu'à des spécimens échappés de captivité. 
Début 20e, le loup n'est plus présent que sur 4,5 % du territoire français. En 1923, on n'en trouve plus que deux îlots, dans l'Est et le Poitou. Aujourd'hui, au début du XXIe siècle, l'ONF et l'Environnement recensent environ 120 loups sur le territoire national 
 

 
## LES LIEUTENANTS  DE LOUVETERIE  
 
Nommés par le préfet, ils sont chargés d’organiser la destruction des bêtes fauves ou nuisibles en dehors des périodes de chasse autorisées.  Sur bercé se succèderont ainsi : Mr. DUTROCHET (1869) puis Mr. DERRE (1882) Mr. DINAUX des ARSIS, Mr le Comte d’ARGENCE (1894), Mr le Marquis de VANCE (1897) Mr Pierre GUILLAIS (propriétaire 15 rue de Bouère à Sablé sur Sarthe- 1903), Mr de la BLANCHERE (1910),  

Mr Jean de CHAMPCHEVRIER, Indre et Loire, propriétaire à Charentilly. Mr le Baron de LAYRE, Eure et Loir, (lieutenant dans l’Orne) propriétaire à Beaumont les Autels (1910-1914), Mr Louis MARION propriétaire, 99 boulevard Négrier au Mans  et à Pontvallain (1916-1925), Mr Georges WILLEKENS, industriel à la Flèche, membre fondateur de l’association des Lieutenants de Louveterie de France (1925-1932). Mr FONEAU André (Parigné 1938), et dans le même temps : Jean HUGER (exploitant à Chahaignes), Mr d’ANDIGNÉ (château de Maigné), Mr Gustave MARCHAND (exploitant à St Germain de la coudre) . Mr FOUCHER (1959-1963) ? Mr Jean Louis COUPE, Mr Claude CUREAU (1982) Mr Roland DUPUI (1998), Mr Marcel TESSÉ (1990-1998 – qui se blessera  mortellement avec son fusil prés de la forêt).  


**BIBLIOGRAPHIE
Textes de Joël PICARD et Yves PIRAUX. Tiré de la revue Au Fil Du Temps : Peurs et Rumeurs n° 47 (pages 26 à 28) et 48 (pages 17 et 18) Archives Départementales de la Sarthe (supplément à la série E, page 65 Julien Rémy PESCHE (1780-1847) Dictionnaire topographique, historique et statistique de la Sarthe.  Marin ROTTIER de Madrelle (1706, Mayet-1790) Mémoire Historique sur le Belinois et observations Julien BODEREAU (1585, Tours-1653) Mémoires de famille (1567-1675) Henry ROQUET (1860-1949) Un animal disparu du Haut Maine, le loup. (B.S.A.S.A.S.) 
